Generative AI Academy
Extra Module: Streamlit
Introduction to Streamlit
Building Frontend for AI/Data Applications
Authors/Penulis:
I Nyoman Prayana Trisna, M.Cs.
Alvin Rindra Fazrie, M.Sc.
Data App with Streamlit
Pengenalan Streamlit
Membuat kode ataupun program untuk model machine learning saja tidak cukup, karena
orang biasa tidak akan bisa menggunakannya. Di sini, penting untuk menerapkan model sedemikian
rupa sehingga siapa pun dapat menggunakannya dengan mudah. Selain menggambarkan model,
penting juga untuk menggambarkan visual dengan menarik dari data yang diberikan. Ada opsi
berbeda seperti Django dan Flask dengan Python untuk menerapkan model maupun untuk
memvisualisasikan data. Saat menggunakan framework ini, kita juga perlu memiliki pengetahuan
tentang membangun front end menggunakan HTML, CSS, dan JS.
Streamlit adalah open-source framework di Python yang memungkinkan untuk menerapkan
tidak hanya model machine learning tetapi juga aplikasi Python apa pun dalam waktu yang singkat. Ini
juga memungkinkan untuk menggambarkan dan memvisualisasikan data dengan lebih interaktif.
Proses pembuatannya yang sederhana menjadi keunggulan untuk Streamlit dalam membangun
aplikasi visualisasi ataupun machine learning.
Keunggulan Streamlit
Dibandingkan dengan framework Python lainnya, dalam pengembangan aplikasi visualisasi
ataupun machine learning, Streamlit memiliki keunggulan:
● Sederhana
Streamlit jauh lebih mudah dan sederhana digunakan oleh data scientist untuk membangun
dashboard
● Interaktif
Visualisasi dalam Streamlit dapat diinterasikan dengan menarik. Menggunakan Plotly, visual
yang dibangun menjadi lebih menarik
● Mudah diintegrasikan
Streamlit dapat diintegrasikan dengan berbagai library dan framework populer untuk data
science seperti Pandas, Matplotlib, Plotly, dan Scikit-learn
● Deployment yang cepat
Setelah aplikasi dibuat, Streamlit juga menyediakan cara yang mudah untuk me-deploy
aplikasi ke berbagai platform.
Instalasi Streamlit
Streamlit dapat di-install secara mudah melalui pip.
Biasanya, dalam membuat suatu aplikasi dalam Streamlit, kita membutuhkan virtual
environment terlebih dahulu. Python Virtual Environment atau sering disebut juga dengan Python
virtualvenv adalah alat yang membantu programmer membuat dan mengelola environment terpisah
untuk setiap proyek Python. Cara membuat virtual environment sederhana dalam Python ditujukkan
pada gambar di bawah.
1
Cara menggunakan virtual environment yang sudah dibuat adalah seperti gambar di bawah.
Perlu dicatat bahwa <nama_virtual_env> disesuaikan dengan nama virtual environment yang
diberikan.
Setelah me-run snippet di atas, barulah kita dapat me-install Streamlit serta library lainnya yang
dibutuhkan.
Untuk menjalankan aplikasi Streamlit, mula-mula buat kode aplikasi sederhana terlebih
dahulu. Sebagai contoh, kita buat progam hello world sederhana seperti di bawah. Kode ini disimpan
dengan nama hello.py, misalnya.
Bila sudah, kita bisa menjalankan aplikasi sederhana ini dengan command seperti di bawah ini.
Maka browser akan langsung terbuka dan menjalankan aplikasi yang telah dibuat dalam hello.py.
Fitur dalam Streamlit
Streamlit terdiri dari berbagai fitur. Walaupun fokus pembahasan ini adalah mengenai
visualisasi, akan tetapi elemen dalam aplikasi Streamlit tidak hanya berupa grafik visual. Selain grafik
visualisasi, teks dan widgets juga penting dalam aplikasi yang akan dibuat.
Text Elements
Text elements mengacu pada elemen dalam aplikasi yang berkaitan dengan teks. Selain grafik
visualisasi, sebuah aplikasi juga membutuhkan teks. Adapun beberapa text element yang dapat
digunakan dalam Streamlit adalah:
2
Elemen Deskripsi Penulisan dalam Streamlit
Title Judul st.title(“Title”)
Header Header st.header(“Header”)
Subheader Subheader st.subheader(“Subheader”)
Markdown Teks dengan format markdown st.markdown(“**Bold Text**”)
Code Teks dengan format kode Python st.code(“text”, language=”Python”)
Latex Teks dengan format Latex st.latex(“Latex”)
Penggunaan text element dalam Streamlit dicontohkan dalam kode di bawah ini.
Adapun hasil yang diperlihatkan oleh kode di atas adalah sebagai berikut.
3
Widgets
Widget dapat diartikan sebagai elemen yang mengatur jalannya suatu fungsi ataupun
jalannya suatu komponen yang berisikan perintah tertentu. Dalam Streamlit, widget digunakan untuk
mempermudah pengguna aplikasi untuk menjalankan dan berinteraksi dengan visualisasi yang
diinginkan.
Dalam Streamlit, terdapat banyak widget yang dapat digunakan. Dalam modul ini, dijelaskan
beberapa widget seperti:
● Button
● Toggle
● Checkbox
● Radio button
● Text Input
● Slider
Button
Button digunakan sebagai tombol untuk melakukan suatu interaksi. Ketika button diklik, maka
widget ini akan mengirimkan nilai True ke dalam aplikasi. Nilai True ini tidak dapat dikembalikan ke
False kecuali aplikasi di-restart.
Kode di atas menggambarkan bentuk penggunaan widget button. Apabila dijalankan, maka dalam
aplikasi akan memiliki tampilan seperti ini.
4
Toggle